开始 Vibe Coding 的第三个月
---

# 照例是简单介绍背景
大概是 2025 年的 11 月吧，那会我正好接到了个工作，就是希望能简化团队的开发环境。在此之前我们组的本地开发环境也算是一言难尽，我们虽然是在微软工作，但是技术栈是基于一家收购的公司来的。这家公司的技术栈是基于 Spark + Azure 云服务。而在此之前，我们的技术栈主要还是基于 M365 的内部开发环境， 也就是 C#/.net 那一套。为了能够提供团队的开发效率，也为了减少我们组的 bug 数，让所有人都能一键安装本地开发环境就成了我的主要目标。

当时我已经开始使用 OpenAI 的模型来构建单元测试和探讨开发计划，但是还没有尝试过将 AI 完全接入 PROD 的代码环境，毕竟当时的模型精度还达不到直接上生产环境的粒度。正好这个项目他不需要面对用户，我的客户只是组里那几十个 dev，所以我开始尝试使用 Claude Code Opus 4.5 来进行快速构建 powershell。

# Vibe Coding 初体验
当时，我还没有开始使用各种 cli 工具，因为我还是习惯使用 Visual Studio 这样的 IDE 来进行开发。因为这个项目主要的代码量都在 powershell 里面，所以对于我来说，就没有使用 Visual Studio 的理由了。当时我正好在学习如何使用 Visual Studio Code 中的 Agent 模式的 AI Copilot。

那会的，最贵的 Model 还是 Claude Code 的 Opus 4.5, 于是我就尝试开始使用他来进行编码。我其实是一个重度的 Linux 用户，所以对于 PowerShell 其实还是一知半解的。但是有了 Agent，突然发现代码的生成速度直接乘以了 100。

整个的项目，我用他完成了公司内部的服务构建以及一些 Docker 的配置脚本，最终的效果是把本地环境的搭建时间从一两小时压缩到了 15分钟。也算是给整个 Org 的工程团队找到了一个比较合适的开发工具。由于在这个项目当中的成功经验，我开始了研究 Agent。

# Claude Code/Github Copilot Cli 体验
这个项目做完，也差不多圣诞假期了， 正好在圣诞假期附近，公司的 EVP 发了邮件，说公司给所有的人开放了 Claude Code Cli 的权限，授予了无限 Token 的套餐。正巧那段时间 Opus 4.6 也发布了，于是我就开始了学习的过程。坦白说，初体验属于一身冷汗。我不断的有我是织布机出现时的纺织工的感觉。最简单的一个事情就是，我曾今想将我 VIM 的配置平移到 NeoVIM 中，我之前尝试了一个周末，但是有各种问题，以及插件的配置差异，我一个周末都没有成功。

于是，趁着圣诞假期，我在想我能不能用 Agent 帮我做到。没想到，这种需求明确的任务，对于 Agent 简直手到擒来。大概花了两个小时吧，我的 NeoVIM 已经配置成功了。那个时候我就有种近十年的学习工作所获得的经验不值钱的错觉。于是我就开始了尝试寻找 Agent 能力上限的旅程。

第一件事我就是让他写游戏。使用 Unity 引擎，我很早就有自己开发游戏的想法，受限于时间，一直没能成功。但是这种 Public Knowledge 对于 Agent 而言就属于小学生难度。大概花了我两个工作日晚上的时间，游戏已经初具雏形。但是，当代码量达到 30k 行的时候，我开始发现他的能力似乎到了瓶颈。类似与他已经无法理解或者说推理出当前改动会对目前的代码逻辑产生如何的影响。这大概是我那段时间中最开心的一刻，我发现了他的能力上限，而且这个上限不是因为我的能力不足而导致的。

# 在工作中应用 Vibe Coding
在发现了 AI 的应用上限之后，我就开始了在工作中使用 AI，得益于公司内部完善的 AI 生态，我们有各种各样的 MCP Server，比如读取 Log 的， 我就开始教 AI 开始理解我们的代码。在这个过程中，我就发现 AI 对于单线性逻辑的理解非常到位，但是对于多并发逻辑的处理似乎没有那么强。同时，我们的代码库因为时间的原因，其实并不是一个非常 AI Friendly 的 repo，所以导致很多时候，他的推断是有问题的，但是因为他实在是过于强悍，作为一个 dev 来说其实还是很难进行判断的。这就引出了接下来的问题。

AI 的错误该由谁来发现？我在使用 AI 进行了几次 Online Issue Triage 之后，特别大的一个体会就是，你不能被 AI 骗的前提是你得比他强。在任何错误发生时，作为 Dev，你得有非常强的代码理解能力，有一个大致的推断，然后让 AI 来帮你验证，这个才是效率最高的做法。你当然可以使用多 Agent 互相怼的模式，但是他无法保证最终的正确性。这个最终的判决还是得人来。但是可怕的一点在于，我似乎不再需要 Junior 的开发者了。有一次和老板的 1:1 Meeting 当中我就和老板提到似乎教 AI 做一件事比教一个刚毕业的学生快很多。这是真的很可怕的一件事。也不知道多久之后，我们也要被取代了。 

后来渐渐地，从 12 月开始，虽然我的 PR 总数有 30-40, 但是距离我打开 Visual Studio 也有3个月了。世界又似乎有了新的变化。希望我能够在接下来的革命中，受到更小的影响吧。

最后的最后，我也让家里的人开始使用了 Agent，用来开发一些日常有需求的小应用。虽然肯定不能上线，但是节约的时间确实实打实的。可能五六年之后，所有人的工作都会被 AI 取代，接下来会发生什么呢？
